PTAsan: Detecting Unsoundness in Pointer Analysis Results\\ {\footnotesize \textsuperscript{*}The Unharmoniuous Truth of Unsound Pointer Analysis}

### 2025-08-27 paper.tex
spelling vooral

Om dus een goede werking te garanderen mag de statische analyse geen onderschatting maken van de objecten in de points-to set. Als analyse objecten mist in de set kan 
dit leiden tot spontane crashes in het programma wanneer er geen aanval gaande is. Hoewel dat ontwikkelaars die deze analyses gebruiken zich over het algemeen bewust 
van de overschattingen die een pointer analyse maakt, staat men er zelden bij stil dat de analyse ook sets kan onderschatten.
Pointer analyses worden in vele toepassingen gebruikt. We delen ze daarom hier op in twee groepen. Voor de eerste groep gebruiken we de term \textbf{offensieve pointer analyse}.
Deze analyses worden voornamelijk gebruikt voor allerhande bugdetectie tools: memory leaks, ongeïnitilaiseerde variabelen, 
etc.\cite{sui_svf_nodate}\cite{cherem_practical_nodate}\cite{ye_accelerating_nodate}. Daarnaast zijn er, wat Smaragdakis\cite{smaragdakis_defensive_2018} noemt 
\textbf{defensieve pointer analysis}. Deze worden gebruikt o.a.\ door \gls{dfi}\cite{castro_securing_nodate}\cite{diez-franco_optimized_2024}, 
\gls{cfi}\cite{kasten_integrating_2024}\cite{li_finding_2020} en een aantal compiler optimalisaties\cite{hind_interprocedural_1999}.

We maken het onderscheid tussen deze twee groepen aangezien hun verwachtingen loodrecht op elkaar staan. Voor bijvoorbeeld het detecteren van memory leaks heeft men 
een analyse nodig die snel en precies is\cite{cherem_practical_nodate}\cite{fan_smoke_2019}. Want de analyse draait mogelijks in de IDE en men ziet liefst zo weinig 
mogelijk foute raporteringen. Het is minder relevant dat de detector enkele leaks mist, aangezien de resultaten in vergelijking met andere implementaties worden gepubliceerd.
Een analyse die hier aan voldoet noemen we een offfensieve analyse.

@@

Hoewel het aantal defensieve analyses beperkt is en de ontwikkelaars zich wel bewust zijn van de bperkingen in hun implementaties\cite{vojnar_phasar_2019}, beseffen weinig 
developers die de analyses gebruiken dat deze sound zijn. Vele zijn dus overhead en compatibiliteits problemen als de voornaamste obstakels\cite{mathiasen_fine-grained_2021}\cite{bellec_rt-dfi_2022}\cite{diez-franco_optimized_2024}\cite{feng_toward_2022} 
voor \gls{dfi} buiten de onderzoekswereld gebruikt kan worden. Echter zonder sound pointer analyse, zal \gls{dfi} voor random crashes blijven zorgen en dus niet ingezet worden.

@@

In het soundiness manifesto\cite{livshits_defense_2015} doet een groep van pointer analysis onderzoekers een oproep voor meer 
transparantie. Ze stellen dat soundness een afweging vereist met precisisie en schaalbaarheid. Bepaald gedrag in een programma, 
zoals pointer arithmitic, maken het moeilijk om precies de points-to sets van een pointer te bepalen. Men stelt dus de term 
soundiness voor, het sound behandelen van de meeste language features maar het bewust onderschatten van sets voor zekere 
ver onderzochte feature set.

Om de verregaande aanwezigheid van unsoundness te empirisch te bewijzen en te quantificeren hebben we PTAsan ontwikkelt, pointer analysis 
sanitizer. Onze implemetnatie laat ons toe alle fouten in de points-to set voor een gegeven test programma te loggen en de oorzaak terug 
te volgen tot aan zijn bron.

@@

\subsection{Betekenis van soundness}
In het engels kunnen de termen sound of soundness gebruikt worden om aan te geven dat iets correct werkt. Afhankelijk van de verwachtingen die men stelt kan hetzelfde dus tegelijk sound en unsound zijn. Zoals in de inleiding al aangegeven kan er een onderscheid in points-to analyses gemaakt worden tussen defensieve en offensieve. Afhankelijk van de categorie kan een resultaat hier dus ook sound of unsound zijn.

Voor offensieve analyses is het doel om precise sets af te leveren die dus een zo klein mogleijk overschatting maken. Als de set meer objecten bevat dan dat werkelijk mogelijk is, duiden mogelijk toepassingen zoals bugdetectie fouten aan waar er geen zijn. Voor de eindgebruiker is dit niet gewenst. Een analyse die teveel overschatting doet in de sets kan men dus als unsound beschouwen.

@@

Verder kan de nuance dieper worden doorgetrokken op vlak defensieve analyses. C en C++ laten de programeur veel vrijheid. Hoe defensief een analyse is kan dus afgemeten worden aan de hand van de bizarre, door programeurs bedachte, constructies die nog door de analyse sound worden afgehandeld.

Men zou bijvoorbeeld typisch een access van één object via de pointer van een ander object beschouwen als een memory error. Echter sommige programeurs passen volgende techniek toe. Ze berekenen de offset tussen de adressen van twee objecten en slaan deze op. Op een later moment gebruiken ze deze offset en de pointer van één van de twee objecten om het andere object te benaderen. Dit noemt men relative pointers.

@@

Problemen met soundness

Cascade effect van unsoundness in het analyse resultaat.

\section{Implementatie}
In deze paper leggen de werking uit van PTAsan, de points-to analysis sanitizer. Met PTAsan hebben we als doel het aantal fouten in points-to analysis tools op te meten en voldoende informatie te verzamelen om de oorsprong van deze fouten op te sporen. We doen dit door middel van een door \gls{dfi} geinspireerde implementatie.

Zoals bij \gls{dfi} bestaat PTAsan uit een compiletime component en een runtime component. At compiletime laten we de te testen points-to analysis de points-to sets opstellen voor de test case. Op basis van deze sets instrumenteren we dan zelf verder het test programma.

Om elementen uit de sets duidelijk te linken met hun runtime equivalent geven we elk element een uniek kleur. We weten namelijk niet at compiletime waar eenspeciefiek object gealloceerd zal worden en kunnen dus pas at runtime een kleur toekennen aan een specifiek stuk geheugen. Aangezien elk element in een set slaat op een unieke allocation site, niet een uniek object, kunnen we achter elke allocation site een coloring functie invoegen. Deze kleuren zijn 16-bit integers en worden deterministisch toegekent om het traceren van unsoundness te vereenvoudigen.

Deze manier van instrumenteren is geschikt voor statische en dynamische allocaties, echter voor globals die niet worden gealloceert hebben we een andere aanpak nodig. Voor deze injecteren we een volledig nieuwe functie in de test code. In deze code roepen we voor elke global in het programma de coloring functie op.

@@

%Functies uit dynamisch gelinkte libraries kunnen we niet instrumenteren. Hoewel we wel dynamische allocaties instrumenteren, die ook binnen deze categorie vallen, weten we alleen 
Om deze mechanismen te ondersteunen implementeren een aantal functies en datastructuren door middel van een library. De voornaamste data structuur is de color table. Deze bevat voor elke blok van 16 bytes een color. Deze granulariteit is in lijn met minimum grootte van een heap allocated object. Verder definiëren ook een initialisatie functie met constructor attribuut die de color table alloceert alsook de global coloring functie aanroept. Door het constructor attribuut wordt deze functie uitgevoerd voor de main van het test programma. Dit garandeerd dat alle setup gebeurd is voor de eerste instructie van het programma zelf wordt uitgevoerd.

@@

Via allocator interpostion kunnen we het onderscheid maken tussen allocaties door externe libraries (dynamic allocations) en door andere methoden. Aangezien statisch gelinkte functies eerst gebruikt worden, kunnen we zelf functies definiëren met de naam malloc, calloc, etc. In deze functie kunnen we, als de oorspronkelijke call extern was, een deel van de stacktrace registreren. Het bestaan van deze trace bij een latere unsound access toont dat het object extern gealloceerd was. Als de callchain tussen de eerste externe call en de allocatie niet te groot is kan uit de trace ook worden afgeleid welke functie verkeerd is karakteriseerd door de points-to analysis. In de huidige implementatie is deze slechts 1 call diep.

\section{Resultaten}

>>>>

Om dus een goede werking te garanderen mag de statische analyse geen onderschatting maken van de objecten in de points-to set. Als analyse objecten mist in de set kan 
dit leiden tot spontane crashes in het programma wanneer er geen aanval gaande is. Hoewel dat ontwikkelaars die deze analyses gebruiken zich over het algemeen bewust 
van de overschattingen die een pointer analyse maakt, staat men er zelden bij stil dat de analyse ook sets kan onderschatten.
Pointer analyses worden in vele toepassingen gebruikt. We delen ze daarom hier op in twee groepen. Voor de eerste groep gebruiken we de term \textbf{offensieve pointer analyse}.
Deze analyses worden voornamelijk gebruikt voor allerhande bug-detectie tools: memory leaks, ongeïnitialiseerde variabelen, 
etc.\cite{sui_svf_nodate}\cite{cherem_practical_nodate}\cite{ye_accelerating_nodate}. Daarnaast zijn er, wat Smaragdakis\cite{smaragdakis_defensive_2018} noemt 
\textbf{defensieve pointer analysis}. Deze worden gebruikt o.a.\ door \gls{dfi}\cite{castro_securing_nodate}\cite{diez-franco_optimized_2024}, 
\gls{cfi}\cite{kasten_integrating_2024}\cite{li_finding_2020} en een aantal compiler optimalisaties\cite{hind_interprocedural_1999}.

We maken het onderscheid tussen deze twee groepen aangezien hun verwachtingen loodrecht op elkaar staan. Voor bijvoorbeeld het detecteren van memory leaks heeft men 
een analyse nodig die snel en precies is\cite{cherem_practical_nodate}\cite{fan_smoke_2019}. Want de analyse draait mogelijks in de IDE en men ziet liefst zo weinig 
mogelijk foute rapporteringen. Het is minder relevant dat de detector enkele leaks mist, aangezien de resultaten in vergelijking met andere implementaties worden gepubliceerd.
Een analyse die hier aan voldoet noemen we een offensieve analyse.

@@

Hoewel het aantal defensieve analyses beperkt is en de ontwikkelaars zich wel bewust zijn van de beperkingen in hun implementaties\cite{vojnar_phasar_2019}, beseffen weinig 
developers die de analyses gebruiken dat deze sound zijn. Vele zijn dus overhead en compatibiliteits problemen als de voornaamste obstakels\cite{mathiasen_fine-grained_2021}\cite{bellec_rt-dfi_2022}\cite{diez-franco_optimized_2024}\cite{feng_toward_2022} 
voor \gls{dfi} buiten de onderzoekswereld gebruikt kan worden. Echter zonder sound pointer analyse, zal \gls{dfi} voor random crashes blijven zorgen en dus niet ingezet worden.

@@

In het soundiness manifesto\cite{livshits_defense_2015} doet een groep van pointer analysis onderzoekers een oproep voor meer 
transparantie. Ze stellen dat soundness een afweging vereist met precisie en schaalbaarheid. Bepaald gedrag in een programma, 
zoals pointer arithmetic, maken het moeilijk om precies de points-to sets van een pointer te bepalen. Men stelt dus de term 
soundiness voor, het sound behandelen van de meeste language features maar het bewust onderschatten van sets voor zekere 
ver onderzochte feature set.

Om de verregaande aanwezigheid van unsoundness te empirisch te bewijzen en te quantificeren hebben we PTAsan ontwikkelt, pointer analysis 
sanitizer. Onze implementatie laat ons toe alle fouten in de points-to set voor een gegeven test programma te loggen en de oorzaak terug 
te volgen tot aan zijn bron.

@@

\subsection{Betekenis van soundness}
In het Engels kunnen de termen sound of soundness gebruikt worden om aan te geven dat iets correct werkt. Afhankelijk van de verwachtingen die men stelt kan hetzelfde dus tegelijk sound en unsound zijn. Zoals in de inleiding al aangegeven kan er een onderscheid in points-to analyses gemaakt worden tussen defensieve en offensieve. Afhankelijk van de categorie kan een resultaat hier dus ook sound of unsound zijn.

Voor offensieve analyses is het doel om precise sets af te leveren die dus een zo klein mogelijke overschatting maken. Als de set meer objecten bevat dan dat werkelijk mogelijk is, duiden mogelijk toepassingen zoals bug-detectie fouten aan waar er geen zijn. Voor de eindgebruiker is dit niet gewenst. Een analyse die teveel overschatting doet in de sets kan men dus als unsound beschouwen.

@@

Verder kan de nuance dieper worden doorgetrokken op vlak defensieve analyses. C en C++ laten de programmeur veel vrijheid. Hoe defensief een analyse is kan dus afgemeten worden aan de hand van de bizarre, door programmeurs bedachte, constructies die nog door de analyse sound worden afgehandeld.

Men zou bijvoorbeeld typisch een access van één object via de pointer van een ander object beschouwen als een memory error. Echter sommige programmeurs passen volgende techniek toe. Ze berekenen de offset tussen de adressen van twee objecten en slaan deze op. Op een later moment gebruiken ze deze offset en de pointer van één van de twee objecten om het andere object te benaderen. Dit noemt men relative pointers.

@@

De bron van unsoundness kan ook unsoundness zijn. In deze zin heeft kan een unsound set een cascade effect hebben op andere sets. Dit is het gemakkelijkst te zien bij sets van struct pointers en function pointers. Zo kan een struct met een function pointer als field ontbreken uit de set van een pointer en dan zal de functie ook ontbreken in de sets van de pointers die gelijk worden gesteld aan die function pointer via de struct pointer. Andersom kan een function pointer ook ontbreken in de set van de operand van een call. Logischerwijs zitten de elementen uit de sets van de meegegeven argumenten niet in de sets van de parameters van die functie.

Aan deze gevallen kunnen we zien dat het traceren van de bron van unsoundness niet alleen neerkomt op het vinden van de oorzaak 
Aan deze gevallen is te zien dat een zinvolle analyse niet alleen ons helpt de bron van unsoundness te vinden maar dat deze ook de eerste oorzaak van unsoundness vindt. Unsound accesses na de eerste unsound access kunnen ook de oorzaak zijn van problemen in de analyse maar enkel voor de eerste is gegarandeerd dat de oorzaak van de unsoundness niet bij andere unsoundness ligt.

\section{Implementatie}
In deze paper leggen de werking uit van PTAsan, de points-to analysis sanitizer. Met PTAsan hebben we als doel het aantal fouten in points-to analysis tools op te meten en voldoende informatie te verzamelen om de oorsprong van deze fouten op te sporen. We doen dit door middel van een door \gls{dfi} en \gls{cfi} geïnspireerde implementatie.

\subsection{PTAsan DFI}
Zoals bij \gls{dfi} bestaat PTAsan uit een compiletime component en een runtime component. At compiletime laten we de te testen points-to analysis de points-to sets opstellen voor de test case. Op basis van deze sets instrumenteren we dan zelf verder het test programma.

Om elementen uit de sets duidelijk te linken met hun runtime equivalent geven we elk element een uniek kleur. We weten namelijk niet at compiletime waar een specifiek object gealloceerd zal worden en kunnen dus pas at runtime een kleur toekennen aan een specifiek stuk geheugen. Aangezien elk element in een set slaat op een unieke allocation site, niet een uniek object, kunnen we achter elke allocation site een coloring functie invoegen. Deze kleuren zijn 16-bit integers en worden deterministisch toegekend om het traceren van unsoundness te vereenvoudigen.

Deze manier van instrumenteren is geschikt voor statische en dynamische allocaties, echter voor globals die niet worden gealloceerd hebben we een andere aanpak nodig. Voor deze injecteren we een volledig nieuwe functie in de test code. In deze code roepen we voor elke global in het programma de coloring functie op.

@@

%Functies uit dynamisch gelinkte libraries kunnen we niet instrumenteren. Hoewel we wel dynamische allocaties instrumenteren, die ook binnen deze categorie vallen, weten we alleen 
Om deze mechanismen te ondersteunen implementeren een aantal functies en datastructuren door middel van een library. De voornaamste data structuur is de color table. Deze bevat voor elke blok van 16 bytes een color. Deze granulariteit is in lijn met minimum grootte van een heap allocated object. Verder definiëren ook een initialisatie functie met constructor attribuut die de color table alloceert alsook de global coloring functie aanroept. Door het constructor attribuut wordt deze functie uitgevoerd voor de main van het test programma. Dit garandeert dat alle setup gebeurd is voor de eerste instructie van het programma zelf wordt uitgevoerd.

@@

Via allocator interpostion kunnen we het onderscheid maken tussen allocaties door externe libraries (dynamic allocations) en door andere methoden. Aangezien statisch gelinkte functies eerst gebruikt worden, kunnen we zelf functies definiëren met de naam malloc, calloc, etc. In deze functie kunnen we, als de oorspronkelijke call extern was, een deel van de stacktrace registreren. Het bestaan van deze trace bij een latere unsound access toont dat het object extern gealloceerd was. Als de callchain tussen de eerste externe call en de allocatie niet te groot is kan uit de trace ook worden afgeleid welke functie verkeerd is gekarakteriseerd door de points-to analysis. In de huidige implementatie is deze slechts 1 call diep.

\subsection{PTAsan CFI}
Aangezien unsoundness een cascade effect kan hebben op de resultaten en control flow geen aspect is dat getest wordt onder de \gls{dfi} kant van PTAsan, hebben we een \gls{cfi} kant aan PTAsan toegevoegd. Deze detecteert fouten in het sets van function pointers. De combinatie van beide kanten garandeert ons dat we steeds het eerste soundness issue detecteren.

We implemetneren de \gls{cfi} analoog aan de \gls{dfi} kant.
\section{Resultaten}
